Dissertatio decima tertia.

Do haeresi loonoclnstarum.

—--——-—

1. Quum in Occidente currente saeculo VII et VIII hal„ ω,
christiana religio felicissimo successu propagaretur ad va· ΜΨ·
rias septentrionis nationes, quumque etiam in Italia et
[tallia quamvis tempora essent infausta, ea eveniret rerum
politicarum conversio, quae brevi post Ecclesiae summo
luit commodo atque utilitati: in Oriente res plane adversae
ecciderunt. Etenim non solum multae provinciae Imperii
orientalis in Saracenorum infidelium redactae sunt pote·
statem, ibidemque christiana religio magns ex parte de·
structa est, sed etiam intestinis dissidiis Imperium illud
admodum fuit concussum. Id praesertim accidit per Ico-
oorlostoram haeresim, qua integro fere saeculo Orientis ec·
clesia vehementer fuit trubata. De rebus Occidentis se·
quemi Dissertatione tractabimus, modo de ista haeresi
aliquanto fusius agemus.

2. Illud vero singulare babuit iconoclastarum per-
versus error, quod, quum reliquae haereses ortum babue-
rint a viris ecclesiasticis, qui superba mente christiana
mysteria audacius scrutari et explanare praesumebant: Ico-
ooclaetarum vesania auctorem babuit Imperatorem rei mi·
literis quidem peritum, sedin rebus ecclesiasticis plane
insipientem, qui crudeli etiam violentia errorem suum vin-

ιιψω, Dnoermtloues. Toni. m. l

 

