mmmmmm W

mmwmmffimmmmtmmfflfflmmmm
debatur, Imperatori in electione praesulum, qui simul
erant principes regni magnamque habebant potestatem
politicam, influxum concedere. Quod si hac in rc plus
principi indulsit llalixtus, quam anteriori tempore Pontifi-
ces videbantur permittere velle, id artiori pacis et occo-
uomiae prudenti tribuendum est. Multum sane crat, quod
solemni modo libertas electionum sancita et simonia pro-
scripta esset, atque in casu discordiae juxta consilium et
judicium metropolitani et episcoporum provincialium Im-
perator saniori parti assensum et auxilium praestiturus
emm.Dmubmafimsuubrmmmcmwfflminmmmm
supponebatur, per se ex illis concessionibus aliquid mali
uon consequebatur, quamvis per accidens princeps minus
probus illo influxu abuti posset. Hinc postea Pontifices
etiam studuerunt eos adducere, ut renuntiarent praescntiae
mmmmmms—ffWnfflqmwemaemmdmmssfflm
Ecclesiae et pacis desiderium, quod in Concordato Wor-
mutiensi haud aboleretur bomapium. Nihil de co statuitur,
ct quamvis id parum conveniens episcopis haberent, tole·
rarnnt tumen illud Pontifices. - Universim igiturstatui
potest, Concordatum Wormaticnse insigni curn sapientia
confectum, ac felici ratione codem litem dc investitutis
cmmmmmrffimae.

 

