42 De haeresi iconoclastarum.

torum non fuisse rejectam: quae vero apud quosdam auc·
tores inveniuntur etiam sub hoc respectu Iconoclastis ex·
probrata, videntur ad Constantinum Imperatorem tantum
referenda esse. - In anathemato contra cultores imaginum
conciliabulum singillatim perstrinxit Germanum Patriac-
chum CPtanum, Georgium Cyprium et Ioannem Damas·
cenum (Mamur), qui in sacrarum imaginum cultu scriptis
et opere defendendo constantiores se fortioresque demon·
strarunt. Demum Anastasio pseudopatriarchae CPtano de·
functo, ab Imperatore iu synodo suffectus est Constantinus
monachus et Sylaei in Pamphilia episcopus, homo nequis·
simus et sacrarum imaginum hostis infensus.

46. Post ejusmodi conciliabuli decreta Constantinus
majori etiam violentia in sacras imagines saeviit. Cum
tamen non deessent avitae fidei tenaciores qui pro sacra·
rum imaginum cultu decertarent, eosdem Imperator variis
cruciatibus sustulit, imprimis monachos denuntiatos, quod
sanctis coram imaginibus supplicassent, publica ignominia
dirisque suppliciis affecit, eorum domos, supellectilem.
libros divendidit‚ monasticum ordinem prorsus exscinden·
cartagens. - Litem Constantinus etiam in ecclesiis extra
Imperium suram excitare, easque in partes suas trahere
tentavit. Anno 767 misit ad Pipinum regem legatos, sex
patritios oum pluribus episcopis, qui liliam ipsius Gode-
giselam Leoni Augusto Constantini filio collocandam postu·
larent ac Ravennatis exarchatus a Pipino subacti restitu-
tionem loco dotis, quique ne religionis disparitas ineundo
foederi obesset, controversiam de imaginibus episcoporum
Galliae examini permitterent. Pipinns concilium Genti-
liaci celebrari jussit, non absque venia Sedis Apostolicae,
uti constat ex epistola Pauli I ad ipsum data. Ea in sy·

nodo quaestio duplex ad examen vocata est, prima de ima-
ginibus, altera de processione Spiritus Sancti, circa quam
Romanos innovasse Graeci causabantur. Quis fuerit istius
concilii exitus, etsi non dicant auctores qui illius memi-
nere, uti Eginhardus et Ado Viennensis in Chronicis, ex
eis tamen quae a Gallicanis Praesulibus in aliis synodis
gesta sunt, et ex fide ecclesiae Gallicanae illorum temporum

 

