82 xvm. De Romanis Pontificibus saeculi decimi.

mine privasse et mox mortuum esse3 Joannem Cardinalem
subdiaconum virilibus amputatis occidisse3 incendis fe-
cisse3 ense accinctum, galea et lorica indutum fuisse tes·
tati sunt. Diaboli in amorem viuum bibisse, omnes tam ,
clerici quam laici acclamarunt. In ludo aleam Jovis, Ve-
neris, caeterorumque daemonum auxilium poposcisse di· ,
xerunt. Matutinus et mnonicas horas eom non celebrasse. ’
nec signo crucis se munivisse professi sunt.“

81. letae igitur sunt foedissimae accusationes, se· ζ
cundum Luitprandum in Joannem latae. llaec autem j

‘'mm‘' animadvertenda veniunt: l⁰ Considerata Luitprandi indo·

criticae.

lis levitate ac studio partium generatim multa hac in re l
dubia manent atque obscura, nec absoluta fides illi scrip
tori quoad totam suam descriptionem haberi potest. -
2⁰ Etiam hoc loeo Luitprandus suo modo rhetorem agit, et
ipse aliis suos sermones classicorum sententiis ornatos sub·
stituit. Certe enim Luitprandi, non Romanorum, est ille
versus ex Juvenali desumptus. Rumores igitur sparsos
suis verbis auctor exhibet. - 3⁰ Exaggerationes autem in
bisce adesse non minimas, consideranti satis patet. Nonne
e. g. ruinam tectorum in basilicis et imminentem ox tig-
nis mortem describit, ac si per saeculum nihil restauratum
esset et omnia· corruerent. Atqui ante Joannem pluresl
sederant Pontifices optimi, et praedecessor Agapetus ll
certe non in tam misero statu res reliquit. ,Ioannes xli,
autem tantum cx paucis annis Sedem apostolicam obtine·
bat, et brevi illo spatio non potuit tanta exoriri ruina*
Quaenam vero quoad J oannis luxuriam sint vera, quaenam
falsa vel fama exaggerata, difficile est dirimere3 exag-
gerata apud Luitprandum esse varia facta, pro certo ha·
bemus. - 4⁰ Attamen uon negamus ex ipsis rumoribus
multiplicibus colligi, loannis vitam haud fuisse Pontibus
plane dignam, atque ipsum, annis adolescentem, tum pro-
fanis occupationibus turn moribus liberioribus indusias„
Opinionem malam de Joanne ΧΠ extitisse, tum ex Luit·
prando tum ex aliquot aliis scriptoribus illius temporis
colligitur, ac uine fundamento ejusmodi malam famam
fuisse, hoc in casu aegre supponi potest.

 

