Dcfflfflmwffidmfflfflfst ffi?

addiditque, quod si rex in iniquitate sua perseveraret, se
anathematis gladio ipsiusque regni privatione plectendum
sciret. Quum rex vero identidem promitteret morum
emendationem, ct ignaria potius ae levitate quam obsti-
nata perversitate peccaret, minas non exsecutus est. Le· '
estimem Apostolicam autem ad abusus tollendos Pontifex
credidit llugoni episeopo Iliensi, qui revera animo invicto
otlr'cium suum exsecutus optime de reformatione Ecclesiae
nreritus est. Terminarit Gregorius etiam litem diuturnam
inter episcopos Britanniae minoris et archiepiscopum Tu-
ronensem. Vidimus, ,jam saeculo nono difficultates exortas
esse eo quod instigantibus Britanniae minoris principibus,
illi episcopi non se submitterent ut metropolitano, Turo-
nensi praesuli, sed proprium vellent metropolitanum Do-
lensem scilicet episcopum. Statutum fuit, ut episcopus
'furonensis metropolitani jora in Britanniam haberet, l)o-
lensi minen episcopo (illius temporis saltem) usus pallii
concederetur¹).

104. In Hispaniam Gregorius VII legavit Biclrardum
f'ardinalem, tum ut abrogato ritu Gothico officia sacra
constitueret secundum ritum Romanum, tum ut Alphonsnm
regem Castellae perduceret ad dissolvendum conjugium,
quod cum defunctae conjugis consanguinea contraxerat.
,llphonsua secundum Pontificis mandatum incestum con-
jugium disrupit. ln Burgensi autem synodo anno 1080 ·
Romanus ritus praescriptus cst, aliaque ad disciplinam ce-
clesiasticam, speciatim ad clericorum continentiam spec-
tantia, eonstituta sunt. - lu duplic tuuc regnabat Gu-
lielmus Normannus, qui in disciplina ecclesiastica tuenda
sat bene merebat3 indefectam est, ut Gregorius, quamvis
jura Ecclesiae passim rex violaret, indulgentia quadam
uteretur. In pluribus epistolis Pontifex conqueritur, quod
impediat episcopos quominus Romam proficiscantur, et
etiam minatur, se severitate in eum usurum esse. Qualem
vero oeconomia prudenti elegerit rationem agendi, colli-

bfflQRQlem

 

